1. What is PostgreSQL?

PostgreSQL হলো একটি রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS), যা SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করে ডাটাবেস ম্যানেজ করে। ডাটাবেসটিকে Postgres হিসাবেও উল্লেখ করা হয়। এটি Open Source এবং High Performance ডাটাবেস, যা ছোট থেকে বড় লেভেলের অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। 1997 সালে প্রথমবারের মতো ডাটাবেস প্রকাশ করা হয়েছিল। 13 অক্টোবর, 2022 -এ, PostgreSQL 15 প্রকাশিত হয়েছিল, যা ডাটাবেসের সর্বশেষ সংস্করণ।

2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

PostgreSQL-এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধারণাগুলির মধ্যে একটি হল স্কিমা। স্কিমা হল টেবিল, ভিউ, ইনডেক্স, ফাংশন এবং ডেটা টাইপের মতো ডাটাবেস অবজেক্টগুলিকে সংগঠিত করার একটি উপায়।

স্কিমা টেবিল এবং অন্যান্য অবজেক্টগুলিকে logicaly একত্রিত করতে সাহায্য করে। এটি তখন কার্যকর হয় যখন আমাদের ডাটাবেসে একাধিক অ্যাপ্লিকেশন থাকে, প্রতিটির নিজস্ব টেবিলের সেট থাকে।

স্কিমা একাধিক ব্যবহারকারীকে একে অপরের সাথে বিরোধ না করে একই ডাটাবেসের সাথে কাজ করার অনুমতি দেয়। ব্যবহারকারীরা বিভিন্ন স্কিমায় তাদের অবজেক্ট তৈরি করতে পারে। স্কিমা ব্যবহার করে একই নামের একাধিক অবজেক্ট একটি ডাটাবেসে সহাবস্থান করতে পারে।

3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক বজায় রাখার জন্য একটি রিলেশনাল ডাটাবেসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলির মধ্যে একটি হল key এবং এটি একটি টেবিল থেকে ডেটা uniquely সনাক্ত করতেও সাহায্য করে।
Primary key হল এমন একটি key যা ডাটাবেসের tuple কে uniquely সনাক্ত করতে সাহায্য করে। নির্দিষ্ট কলামের ডেটা unique কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য primary key ব্যবহার করা হয় এবং এর value NULL মান থাকতে পারে না।

বিপরীতে, foreign key হল একটি key যা একটি টেবিলের primary key এর মাধ্যমে টেবিলগুলির মধ্যে সম্পর্ক নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয় যা একটি টেবিলের primary key অন্য টেবিলের সাথে foreign key হিসাবে কাজ করে। এটি একটি রিলেশনাল ডাটাবেস টেবিলের একটি কলাম বা কলামের গ্রুপ যা দুটি টেবিলের ডেটার মধ্যে একটি লিঙ্ক প্রদান করে।

4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

SQL সার্ভারে VARCHAR এবং CHAR দুটি ডেটা টাইপ ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। প্রধান পার্থক্য হল CHAR fixed-length character string সংরক্ষণ করে, এবং VARCHAR variable-length character string. সংরক্ষণ করে।
যখন একটি কলামকে CHAR(n) হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তখন এটি n বাইট স্টোরেজ সংরক্ষণ করে, নির্ধারিত দৈর্ঘ্য পূরণের জন্য ছোট string গুলিকে ফাঁকা স্থান দিয়ে padding করে। অপরদিকে, একটি কলামকে VARCHAR(n) হিসেবে সংজ্ঞায়িত করলে n অক্ষর পর্যন্ত স্ট্রিং সংরক্ষণ করা সম্ভব হয়, প্রতিটি এন্ট্রির জন্য যতটা প্রয়োজন ততটুকু স্থান ব্যবহার করা হয়, এবং দৈর্ঘ্যের তথ্যের জন্য অতিরিক্ত বাইট ব্যবহার করা হয়।

6. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

LIMIT এবং OFFSET হল SQL ক্লজ যা দক্ষ ডেটা পুনরুদ্ধারের জন্য ব্যবহৃত হয়। LIMIT নির্দিষ্ট ফলাফল প্রদর্শনের জন্য কার্যকর, ফিরে আসা সারির সংখ্যা সীমাবদ্ধ করে। OFFSET নির্দিষ্ট সংখ্যক সারি এড়িয়ে যায়, যা বৃহৎ ডেটাসেটের মাধ্যমে পৃষ্ঠাঙ্কন এবং দক্ষ নেভিগেশন সক্ষম করে। একসাথে, তারা কোয়েরি কর্মক্ষমতা অপ্টিমাইজ করে এবং কার্যকরভাবে ডেটা পরিচালনা করে ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করে।
